가공치즈 : 미생물 죽인것, 래핑카우, 크림치즈, 슬라이스치즈
자연치즈 : 심플한 재료, 첨가물 없음 --> 첨가물은 뼈에서 칼슘을 빼내감
나트륨이 너무 많으면 칼슘이 빠져나감
소의 성장촉진제 안쓰는 나라 : EU, 호주, 뉴질랜드, 캐나다

페니실리움은 항생물질인 페니실린을 만드는 푸른곰팡이로, ==다세포생물에는 무해하지만 특정 세균을 죽이는 성질이 있어 먹어도 됩니다==

유럽치즈는 보통 GMO 못씀.
### 생치즈(fresh cheese)
- 응고제나 산을 이용해서 우유를 물과 응고된 덩어리로 분리. 물은 유청(whey), 응고된 순두부 같은 푸딩을 커드(curd - 카제인)라고 함. 커드만 분리해서 숙성 없이 먹는 치즈. 수분이 많아 보관기간은 짦음.
- 리코타(이탈리아)
- 코티지(네덜란드)
- 모짜렐라(Mozzarella): 리코타형태에서 찬물뜨거운물작업으로 쫄깃하게 -> *Costco di bufala(non GMO)*
- 브라타(Burrata) : 모짜렐라 베이스 -> *Costco Belgioioso*
- 마스카르포네 : 티라미수만들 때 사용, 지방함량 높음. 빵에 스프레드
- 피칸두허니 : 염소젓, 허브향, 꿀함유, 빵스프레드
- 페타 : 소/염소, 원래는 염소와 양 젓 -> *Costco Organic Feta(non GMO)*
### 반경성 치즈(semi-hard cheese)
- 커드에서 남은 유청을 다시 한번 제거하고 숙성, 여기서 더 압착하여 유청을 최대한 분리해내 압착 치즈를 만듦 -> 비가열 압착(40도 이하)/가열 압착으로 나뉨, 숙성 1~12개월, 규칙적으로 뒤집어 주고 씻어주고, 닦아 줌. 비가열 압착 방식으로 만드는 것이 반경성치즈
- 버터나 견과류 향
- 덴마크 하바티 치즈 : 샌드위치에 사용
- 콜비젝 치즈 : 미국, 주황 콜비, 흰색 몬터레이 치즈, 부드러운 맛
- 고다(하우다) 치즈 : 네덜란드, 외피는 먹지않음(왁스), (만체고보다는 짠듯)
- 영국의 체다 치즈
- 스페인 만체고 치즈(Manchego) : 양젓, 기름지고 버터 풍미, (구린내적고, 담백, 짜지않아 그냥먹어도됨), 와인궁합-> *Wholefood*
- 미몰레뜨 치즈 (mimolette): 프랑스산이 좋음, 안나토 색소, 버터/아몬드 향, 와인궁합 (구린내나면서 많이 안짬) -> *Wholefood*
### 흰색 외피 연성치즈(soft-bloomy rind cheese)
- 커드에 페니실리움 칸디듐이라는 흰곰팡이를 뿌려 숙성. 분리된 커드를 틀에 넣어 물기를 빼고 곰팡이 투입. 숙성을 거치면서 우유맛 보다는 복합적인 맛이 난다. 2-6주 숙성
- 흰 곰팡이균을 넣어서 만듦, 버섯향
- 까망베르, 브리 : 나무상자 포장제품은 향이 강하고 비쌈
- 카프리스 데 디유 : 크림 이 2배  많음
- 생 앙드레(Saint Andre) : 프랑스, 크림 3배, 치즈케익 수준의 디저트느낌, 쨈과 먹는다. -brillat savarin(wholefood) , LE DELICE DE BOURGOGNE(trader joe) 비슷함 -> *Trader's Joe*
- 사우르스(Chaource) : 프랑스지역, 짭짤한 맛, 산미도드라짐, 와인궁합, 숙성기간(버섯 -> 무의 알싸함)
- 블레스 블루 : 겉은 흰곰팡이, 안은 푸른 곰팡이
### 경성치즈(hard cheese)
- 수분이 적어 장기간 보관,  커드에서 남은 유청을 다시 한번 제거하고 숙성, 여기서 더 압착하여 유청을 최대한 분리해내 압착 치즈를 만듦 -> 비가열 압착(40도 이하)/가열 압착으로 나뉨,  가열압착한 것이 경성치즈. 가열을 하므로 더 많은 수분이 날아감. 오랜 기간 숙성.
- 견과류향, 꽃, 건어물, 짠맛
- 치즈 표면을 씻어 내는 치즈. 과거에 숙성중 치즈에 잡균이 붙는 것을 막기 위해서 치즈 표면을 소금물이나 술로 유해한 균을 죽일 목적으로 커드를 닦았다. 이는 리넨스 균이 맘 놓고 활동할 수 있는 조건을 만들어져 리넨스 균 숙성으로 청국장 냄새가 나게 된다.
- 브리에뜨 레드 : 순한 맛
- 에멘탈 : 스위스, 별로안짬
- 라 바게트 : 바게트 모양, 콤콤한 냄새
- 르 브랭(Brin) : 건어물 향
- 랑그르(Langres) : 짠맛, 주름, 건어물 향 강함, 주름짐, 무화과잼궁합, 샴페인 부어 먹기도함
- 에뿌아쓰(Epoisses) : 짠맛, 주름,  증류주로 닦아 관리, 고기의 육향, 향신료와 얼울림
### 블루치즈(blue veined cheese)
- 푸른 곰팡이 투입. 굳어진 커드에 틈이 있으면 본연의 맛 외의 맛들이 나므로 원래는 커드를 단단히 뭉쳐서 만들지만, 푸른곰팡이 치즈는 균이 치즈 안까지 번식하게 일부러 구멍을 내어 숙성.
- 푸른 곰팡이, 날카로운 맛
- 브리 오 블루 : 흰곰팡이 + 푸른 곰팡이 , 온화한 맛, 프랑스 왕의 치즈
- 생 따귀르 크림: 미생물죽인 가공치즈, 빵스프레드
- 프랑스 블루도베르뉴 : 강한맛으로 날것으로 먹지 않고 요리에 포함
- 이탈리아 고르곤졸라: 강한맛으로 날것으로 먹지 않고 요리에 포함
- 영국 블루스틸턴: 강한맛으로 날것으로 먹지 않고 요리에 포함
- 프랑스 로크포르 : 카사노바의 치즈
### 염소젖치즈(Goat's Milk Cheese)
- 샤비놀 (chavignol) : 쉐브르 치즈중 하나, 이슬람교도 사라센 군대의 전투식량(프랑스 침략시 산양을 데리고 감), 프랑스, crottin de chavignol, Chevre(쉐브르)는 프랑스어로 산양, 1월에서 3월 사이 출산하므로 봄에서 가을까지만 먹을 수 있음, 소금물/숯 코팅을 하지만, 세척치즈는 아님, 흰곰팡이 연성치즈

### 가공치즈 (Processed cheese) 
- 첨가물 추가하여 고온으로 재가공, 죽은 치즈 , 맛이 대중성이 있고, 저렴, 유통기간이 김

#### 모조치즈 
팜유 와 렌넷 으로 만듦, 우유맛이 안남


#### 치즈퐁듀
숌므치즈 chaumes (세척외피연성)
드라이한 화이트 와인추가 (와인향 추가)
오븐에 굽기 (200 c , 20 mins) - 그냥 녹일 목적

#### 치즈보관
- 건조하거나 습한 환경 피하기, 냄새 흡수를 잘하니 냄새 없는 곳에 보관
- 생치즈 : 수분제거, 내부를 평평히 정리, 용기에 묻은 물기 제거 하여 보관
- 연성치즈 : 원상태 포장지(치즈전용)를 밀착되게 싸서 보관
- 반경성/경성 : 외피는 치즈보호역할하지만, 우리가 사는 건 다 slice된 진공포장된 것임, 치즈열면 외피역할은 더 이상 못하므로 , 종이용기로 포장하고 랩으로 쌓아서 포장. 또는 진공포장
- 블루치즈 : 종이포장 + 쿠킹호일(빛을 피할 목적)
- 10도에서 보관

#### 치즈외피 
- 치즈 내부 수분관리 및 보호(잡균방어) 역할
- 기본적으로는 왁스이므로 먹지 않아야 한다.
- 생치즈 : 외피가 없음
- 연성 : 부드러운 흰색외피 (페니실리움 칸디듐), 먹어도 되는 곰팡이(버섯향)
- 세척외피 연성 : 브레비박테리움 리넨스, 점성이 있고 사람 피부에도 존재, 발에 많음., 먹어도됨
- 추가 풍미를 더한 치즈 : 치즈를 허브,커피,포도찌거기 등을 도포하는 경우도 있는데 이런경우는 먹어도 되지만, 제거 하고 먹음(식감등으로 인해), 거즈로 씌우는 것도 있는데 먹지말기
- 고다는 왁스로 코팅, 먹으면 안됨
- 먹어도 되더라도..  오래 숙성해서 외파가 단단해지면 보통 먹지 않는다.


**curd**  
 우유가 산이나 응유효소에 의하여 응고된 것이며 본래 치즈를 제조할 때 사용되는 말이다. 치즈는 유산균으로 약간 발효시킨 우유에 응유효소를 가하여 생긴 커드를 가온.분리하여 숙성시킨 것이다. curd는 우유의 주요 단백질인 casein이 응고된 것으로, 탈지하지 않은 우유를 사용하면 우유 지방의 대부분이 흡착하여 포함된다. 이때 응고되지 않고 분리되는 용액을 whey라고 하는데, 여기에는 casein 이외의 단백질과 lactose등이 남게 된다.  
 어린이가 모유를 먹는 경우에도 위 속에서 염산과 펩신의 공동작용으로 커드가 생성된다. 모유는 우유보다 연한 커드를 만듦으로, 특히 어린이의 소화에 적합한 연한 커드가 되도록 우유를 가공하는 경우도 있다. 이것을 연질 커드 우유라 한다.

1)curd 생성
우유를 응고시키는 방법에는 크게 산 응고법과 레닛응고법이 있다. 산 응고법은 산을 이용하여 응고를 촉진시키는 방법으로 프레쉬 치즈나 크림치즈를 만들 때 사용하며 그 외 대부분의 치즈는 주로 효소제인 레닛을 첨가하여 응고를 촉진시키는 레닌 응고법을 사용한다. 레닌에는 rennin이나 pepsin과 같은 단백질 분해효소를 다량 함유하고 있어 우유를 응고시키는 역할을 하게 된다. 즉 우유 단백질인 casein 분자가 서로 덩어리를 만들면서 우유가 부드러운 젤리 같은 형태로 변화한다. rennet을 이용하여 우유를 응고시킬 때에는 우유의 온도가 중요하다. 15℃이하에서 응고가 일어나지 않으며, 60℃ 이상이 되면 열에 의해 레닌이 불활성화된다. 적절한 온도는 20~40℃사이로 프레쉬 치즈나 크림치즈 등의 소프트 치즈를 만들 때 비교적 낮은 온도에서, 체다 치즈나 에멘탈 같은 하드치즈는 이보다 높은 온도에서 응고시킨다. 치즈에 따라 온도가 다른 이유는 응고기간 동안의 온도에 따라 curd가 생성되는 속도나 단단한 정도, 탄력성 등의 성질이 달라지기 때문이다. 응고에 걸리는 시간은 치즈 종류에 따라 30분에서 36시간까지 다양하다.

2)whey의 제거와 치즈의 성형
어떤 치즈를 만드느냐에 다라 whey를 제거하는 방식 또한 다양하다. 우선 젤리 형태로 굳은 curd를 자른다. 자르면 얇은 막이 형성되는데, 이 막이 whey를 통과시켜 빠져나가게 하기 때문에 curd를 잘게 자를수록 whey가 많이 제거된다. 따라서 어떻게 curd를 자르느냐에 다라 치즈의 수분 함량이 달라지며, 잘게 자를수록 whey가 더 많이 빠져나가므로 더 단단한 치즈가 만들어지게 된다.
하드 치즈 생성 시에는 curd를 자른 후 가열 과정을 거치는데, 잘라낸 curd를 가열하면서 저어주면 whey가 빠져 나가는 것을 촉진시켜 조직이 더 단단해지면서 치밀해진다. 이 때 치즈의 종류에 따라 curd를 가열하는 온도도 다양한데, 고온으로 가열한 curd가 더 단단한 치즈가 된다.
모짜렐라나 프로볼로네 같이 늘어나는 조직의 치즈를 만들기 위해서는 curd를 잘라낸 후 부드러운 고무처럼 늘어날 때까지 가열한다. 그 후 반죽하듯이 늘리는 과정을 반복하면 유연한 고무처럼 늘어나는 독특한 조직이 형성된다.
whey를 제거한 커드는 다양한 크기와 모양의 틀에 넣어 모양을 만드는데, 나무나 스테인레스, 바구니, 천 등이 틀로 사용된다. 틀에 넣은 curd는 자연적으로 단단해 지도록 내버려 두기도 하고 더 단단한 치즈를 만들기 위해 위에서 압력을 가하기도 한다.

3)가염과 세척
모양을 만든 curd에 소금을 가하는 과정. 소금의 양에 따라 맛, 수분함량, 질감 등이 달라진다. 소금은 치즈 제조에 있어 중요한 역할을 하는데, 젖산의 형성을 돕고 미생물의 번식을 억제하는 효과가 있다. 또한 건조 과정을 촉진시켜 치즈의 외피 형성에 도움을 주며, 특수한 숙성균의 성장을 도와 치즈의 맛과 향을 좋게 한다.
크림이나 코티지 치즈를 제외한 대부분의 치즈는 가염 과정을 거친다. 가염 방법에는 소금물에 담그는 방법과 건조염을 표면에 바르는 방법이 있다.

4)저장과 숙
가염, 세척을 거친 curd는 적절한 온도와 습도가 유지되는 곳에서 숙성을 시킴으로써 치즈의 독특한 색, 질감, 맛, 향이 생긴다. 좋은 치즈를 만들기 위해서는 숙성실의 환경이 습하고 선선하며 환기가 잘 되어야 한다. 숙성실의 온도는 보통 10℃내외이며, 습도는 80~95%정도로 높게 유지시키는 것이 좋다.
보통 소프트 치즈는 겉에서 안으로, 하드 치즈는 안에서 바깥쪽으로 숙성이 진행되는데, 숙성되는 동안 치즈에 있는 미생물이나 효소들이 작용하여 치즈 고유의 질감과 풍미를 얻게 된다. 또 숙성시키는 동안 치즈 외피를 소금물, 와인, 맥주 등으로 닦아주면 특징적인 붉은 외피가 형성되고 특유의 향을 갖게 된다.

**[출처]** [식품가공학실험9 - 치즈 제조](https://blog.naver.com/rhfskcm/220085153697)|**작성자** [우기](https://blog.naver.com/rhfskcm)